Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Tahimik na Pag-alon]
[Episode 15]
[Episode 15]
I can't guarantee
Hindi ko magagarantiya
that I'll be able to borrow it,
na kaya ko itong hiramin,
but I'll definitely give it my all anyway.
pero kahit ano pa man, siguradong ibibigay ko ang lahat.
As for Banco Nacional Ultramarino,
Para naman sa Banco Nacional Ultramarino,
I'll find a way out.
Hahanap ako ng paraan palabas.
We're short of time,
Kulang na kulang ang oras natin,
so I won't go into details.
kaya hindi ko na idedetalye.
But right now, my biggest concern is neither of these.
Pero sa ngayon, ang pinakamalaking inaalala ko ay wala sa mga ito.
After this morning's incident,
Pagkatapos ng insidente kaninang umaga,
the Japanese must now suspect
dapat nang maghinala ang mga Hapones
that the HSBC treasurer
na ang ingat-yaman ng HSBC
disclosed the secret
isiniwalat ang sikreto
of the forcibly issued HKD before his death.
ng sapilitang inisyu na HKD bago siya namatay.
The entire rubber business is a scam.
Isang panloloko ang buong negosyo ng goma.
Unless the Japanese have their doubts completely erased,
Maliban na lang kung tuluyang mabura ng mga Hapones ang kanilang mga pagdududa ,
whatever trap we set this afternoon,
kahit anong patibong ang ilalagay natin ngayong hapon,
they're unlikely to fall for it easily.
malamang na hindi sila madaling malinlang.
So this is the key issue.
Kaya ito ang pangunahing isyu.
How about
Paano naman
I give it a try?
Subukan ko?
Xian,
Xian,
what's your plan?
Ano ang plano mo?
If we want the Japanese to believe that the treasurer didn't leak anything,
Kung gusto nating maniwala ang mga Hapones na walang itinapon ang ingat-yaman,
we must take the initiative to give them an answer.
dapat tayong magkusa na bigyan sila ng sagot.
And only one person is suited
At iisang tao lang ang nababagay
to give them this answer.
para mabigyan sila ng ganitong sagot.
Who is it?
Sino ito?
A person who should be kept far away from this conflict
Isang taong dapat ilayo sa tunggalian na ito
and kept safe
at pinananatiling ligtas
from any harm.
mula sa anumang kapahamakan.
Please come in.
Pumasok ka.
Dr. Ke.
Dr. Ke.
Mr. Rodrigues.
Ginoong Rodrigues.
What brings you here?
Ano ang nagdala sa iyo rito?
I'm here
Nandito ako
to tell you a story.
para magkwento sa iyo.
Xian.
Xian.
Yinwan.
Yinwan.
What's wrong?
Anong problema?
Why did you suddenly call me out?
Bakit mo ako biglang tinawag?
Have a seat.
Umupo ka.
I called you here
Tinawag kita rito
because I wanted to tell you
dahil gusto kong sabihin sa iyo
that I've seen your brother.
na nakita ko na ang kapatid mo.
You've seen my brother?
Nakita mo na ba ang kapatid ko?
When and where?
Kailan at saan?
Yesterday.
Kahapon.
In Macau.
Sa Macau.
[Hai Ho's Hall]
[Hai Ho's Bulwagan]
You mean
Ibig mong sabihin
you want to borrow
gusto mong humiram
all the funds of my Tai Ho Brotherhood?
lahat ng pondo ng Tai Ho Brotherhood ko?
Master Sanhe.
Guro Sanhe.
In the past,
Noong nakaraan,
I, Ma Wanqi, would have given you my word
Ako, si Ma Wanqi, ay magbibigay sana ng aking pangako sa iyo
that your money
na ang pera mo
would be returned in full.
ay ibabalik nang buo.
But this time,
Pero sa pagkakataong ito,
I cannot make any guarantees.
Hindi ako makakapagbigay ng anumang garantiya.
Because once the plan fails,
Dahil kapag nabigo ang plano,
the 4 major banks of Chinese merchants will face total ruin,
Ang 4 na pangunahing bangko ng mga mangangalakal na Tsino ay haharap sa ganap na pagkawasak,
with both Tai Fung Bank and Hengfengyu
kasama ang Tai Fung Bank at Hengfengyu
declaring bankruptcy on the spot.
pagdedeklara ng pagkabangkarote agad-agad.
I'm not telling this story for idle chat,
Hindi ko ikinukwento ito para sa walang kwentang usapan,
but because this story
pero dahil sa kwentong ito
is directly related to you.
ay direktang may kaugnayan sa iyo.
Because you not only know
Dahil hindi mo lang basta alam
the protagonist of this story,
ang bida sa kuwentong ito,
but all the hardships he has endured
ngunit lahat ng paghihirap na kanyang tiniis
stemmed from the faith
nagmula sa pananampalataya
he kept with you.
nanatili siyang kasama mo.
You mean
Ibig mong sabihin
my brother not only issued Hong Kong dollars
hindi lang Hong Kong dollars ang inisyu ng kapatid ko
for the Japanese in Hong Kong,
para sa mga Hapones sa Hong Kong,
but now he has specifically come to Macau
pero ngayon ay partikular siyang pumunta sa Macau
to continue covering up for them?
para patuloy na pagtakpan sila?
This batch of forcibly issued HKD
Ang pangkat na ito ng sapilitang inisyu na HKD
has a huge impact on the market.
ay may malaking epekto sa merkado.
That's why the Japanese
Kaya naman ang mga Hapones
are using your brother's identity
ginagamit ang pagkakakilanlan ng iyong kapatid
to deceive Macau's merchants and banks,
upang linlangin ang mga mangangalakal at bangko ng Macau,
so that they can maintain
upang mapanatili nila
their control over HKD in today's exchange.
ang kanilang kontrol sa HKD sa palitan ngayon.
But both Macau's financial industry
Ngunit kapwa ang industriya ng pananalapi ng Macau
and its citizens
at ang mga mamamayan nito
are consequently
ay dahil dito
suffering tremendous losses.
dumaranas ng matinding pagkalugi.
Then why didn't you expose him directly?
Kung ganoon, bakit hindi mo siya direktang inilantad?
Didn't the treasurer
Hindi ba't ang ingat-yaman
tell you the truth before he died?
sasabihin ko ba sa iyo ang totoo bago siya mamatay?
Why didn't you
Bakit hindi mo ginawa
tell the citizens of Macau directly?
direktang sabihin sa mga mamamayan ng Macau?
We're bankers.
Mga bangkero kami.
If we were to expose this,
Kung isisiwalat natin ito,
few people would believe us.
kakaunti ang maniniwala sa amin.
Our credibility is nowhere near the level of trust
Ang aming kredibilidad ay malayo sa antas ng tiwala
placed in your brother, the Chief Accountant of HSBC.
inilagay sa iyong kapatid, ang Chief Accountant ng HSBC.
That is to say,
Ibig sabihin,
because of my brother's lies,
dahil sa mga kasinungalingan ng kapatid ko,
many citizens of Macau
maraming mamamayan ng Macau
are now being deceived by the Japanese
ay niloloko na ngayon ng mga Hapones
and are losing their life savings
at nawawalan ng kanilang ipon para sa buhay
while being kept completely in the dark.
habang lubos na pinananatiling nasa dilim.
Is that right?
Tama ba 'yan?
Yes.
Oo.
What exactly did the treasurer tell you before he died?
Ano nga ba ang eksaktong sinabi sa iyo ng ingat-yaman bago siya namatay?
How much is this batch of Hong Kong dollars in total?
Magkano ang kabuuang halaga ng dolyar ng Hong Kong na ito?
And what do the Japanese plan to do next?
At ano ang susunod na plano ng mga Hapones?
Do you really want to know?
Gusto mo ba talagang malaman?
Someone must expose
Dapat may magbunyag
my brother's lies.
mga kasinungalingan ng kapatid ko.
Someone must make amends for his mistakes.
Kailangang may magtama sa kaniyang mga pagkakamali.
Even though I can't compensate for everything,
Kahit hindi ko kayang tumbasan ang lahat,
at least I can reduce some of the losses.
kahit papaano ay mababawasan ko ang ilan sa mga pagkalugi.
Every little bit helps.
Nakakatulong ang bawat maliit na bahagi.
Okay.
Sige.
I'll tell you everything.
Sasabihin ko sa iyo ang lahat.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Since Banco Nacional Ultramarino can't honor its commitment,
Dahil hindi kayang tuparin ng Banco Nacional Ultramarino ang pangako nito,
then I, Rodrigues, will honor it.
kung gayon ako, si Rodrigues, ay pararangalan ito.
How much Hong Kong dollars does the bank have left?
Magkano ang natitirang dolyar ng Hong Kong sa bangko?
Withdraw all sell orders. I'll buy them all.
Bawiin lahat ng sell order. Bibilhin ko lahat.
There are sell orders for 7 million HKD.
May mga order para sa pagbebenta na nagkakahalaga ng 7 milyong HKD.
Banco Nacional Ultramarino
Pambansang Bangko sa Ibang Bansa
just added sell orders for 7 million HKD.
Nagdagdag lang ng mga order para sa pagbebenta sa halagang 7 milyong HKD.
Combined with this morning's sell orders,
Kasama ang mga order sa pagbebenta ngayong umaga,
that brings the total to exactly 15 million.
na nagdadala sa kabuuan sa eksaktong 15 milyon.
Mr. Lin.
Ginoong Lin.
What I brought is heavy.
Ang bigat ng dala ko.
Ask all your men to come out and help.
Papuntahin mo lahat ng tauhan mo at tumulong.
Be careful.
Mag-ingat ka.
[Tai Fung Bank]
[Bangko ng Tai Fung]
Slow down, buddy.
Dahan-dahan lang, kaibigan.
Slow down.
Dahan-dahanin.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Here.
Dito.
Hand it over.
Ibigay mo na.
[Ho Yee]
[Ho Yee]
Be careful.
Mag-ingat ka.
Catch it. Catch it.
Saluhin mo. Saluhin mo.
Here.
Dito.
Hand it over.
Ibigay mo na.
Quan, what's wrong with you?
Quan, anong problema mo?
[Tai Fung Bank]
[Bangko ng Tai Fung]
I'm sorry, Mr. Ma.
Pasensya na po, Ginoong Ma.
Hurry up and pick them up.
Bilisan mo at kunin mo na sila.
After counting,
Pagkatapos magbilang,
they still needs to be delivered to the exchange for the margin.
Kailangan pa rin silang ihatid sa palitan para sa margin.
Understood.
Naunawaan.
He's gone.
Wala na siya.
Quan.
Mandarin.
Yes.
Oo.
Lock the box with bricks in the vault.
Ikandado ang kahon gamit ang mga ladrilyo sa vault.
Take the rest of the money to the exchange as soon as possible.
Dalhin ang natitirang pera sa palitan sa lalong madaling panahon.
Understood.
Naunawaan.
Hurry up.
Bilisan mo.
General Manager.
Pangkalahatang Tagapamahala.
HKD has already fallen below 2.7 dollars.
Bumagsak na ang HKD sa ibaba ng 2.7 dolyar.
The Chinese merchants show no signs of buying.
Walang ipinapakitang senyales ng pagbili ang mga mangangalakal na Tsino .
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
You spy!
Espiya ka!
How did you collude with those Chinese merchants?
Paano ka nakipagsabwatan sa mga mangangalakal na Tsino?
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Mr. Ogata.
Ginoong Ogata.
Now is not the time to deal with this spy.
Hindi ngayon ang tamang oras para harapin ang espiyang ito.
Let's hurry and sell off our holdings.
Magmadali tayo at ibenta natin ang ating mga ari-arian.
So Lee Kong Chian's rubber business is a scam.
Kaya ang negosyo ng goma ni Lee Kong Chian ay isang panloloko.
Am I right?
Tama ba ako?
Listen up, everyone!
Makinig kayong lahat!
Don't trust HKD anymore.
Huwag ka nang magtiwala sa HKD.
If you have Hong Kong dollars, sell them off.
Kung mayroon kang dolyar ng Hong Kong, ibenta mo ang mga ito.
The news spread by the Japanese
Ang balitang kumalat sa mga Hapones
is all fake.
peke lahat.
This is their conspiracy.
Ito ang kanilang sabwatan.
Do you all remember
Natatandaan niyo ba lahat
the news in the paper a few days ago
ang balita sa dyaryo ilang araw na ang nakalipas
about the HSBC treasurer
tungkol sa ingat-yaman ng HSBC
who died in Macau?
Sino ang namatay sa Macau?
-Yes.
-Oo.
When the HSBC treasurer died,
Nang mamatay ang ingat-yaman ng HSBC,
I was right there on the scene.
Nandoon ako mismo sa pinangyarihan.
Before he died,
Bago siya namatay,
he revealed a shocking truth to us.
Inihayag niya sa amin ang isang nakakagulat na katotohanan.
Was that woman really there at the time?
Nandoon ba talaga ang babaeng iyon noong mga oras na iyon?
Yes.
Oo.
Oh, no.
Naku, hindi.
The truth about HKD has been exposed.
Nabunyag na ang katotohanan tungkol sa HKD.
The so-called newly issued Hong Kong dollars by HSBC
Ang tinatawag na bagong inilabas na dolyar ng Hong Kong ng HSBC
were actually stolen by the Japanese
ay talagang ninakaw ng mga Hapones
from HSBC's vault.
mula sa vault ng HSBC.
There are no reserve funds at all.
Wala talagang reserbang pondo.
They're equivalent to a pile of waste paper.
Katumbas sila ng isang tambak ng basurang papel.
And the news says
At sabi ng balita
that the total for this batch of HKD is only 10 million.
na ang kabuuan para sa batch na ito ng HKD ay 10 milyon lamang.
That is an out-and-out lie.
Labis-labis na kasinungalingan iyan.
The actual amount issued far exceeds what was reported in the news.
Ang aktwal na halagang inilabas ay higit na lumampas sa naiulat sa balita.
Moreover, the Japanese will choose a date
Bukod dito, pipili ang mga Hapones ng petsa
to invalidate all these Hong Kong dollars.
para ipawalang-bisa ang lahat ng dolyar na ito ng Hong Kong.
-They're all exposed. Oh, no. -If you have Hong Kong dollars, sell them off.
-Lahat sila ay nabunyag. Naku, hindi. -Kung mayroon kang dolyar ng Hong Kong, ibenta mo.
Now everything is ruined.
Ngayon ay sira na ang lahat.
Is it true?
Totoo ba ito?
Who on earth is this person?
Sino ba talaga ang taong ito?
I don't know.
Hindi ko alam.
Isn't it Miss Qiao Yinwan?
Hindi ba si Binibining Qiao Yinwan?
You know her?
Kilala mo siya?
She's the sister of Qiao Renyu,
Siya ang kapatid ni Qiao Renyu,
the Chief Accountant of HSBC.
ang Punong Accountant ng HSBC.
Qiao Yinwan, a violinist.
Si Qiao Yinwan, isang violinist.
Besides, these Hong Kong dollars
Bukod pa rito, ang mga dolyar na ito ng Hong Kong
were issued by her brother.
ay ibinigay ng kanyang kapatid.
What she says must be true.
Dapat totoo ang sinasabi niya.
Hurry and sell off all your Hong Kong dollars, everyone.
Bilisan ninyo at ibenta ninyo lahat ng dolyar ng Hong Kong ninyo.
Yes, hurry and sell off your Hong Kong dollars.
Oo, bilisan mo at ibenta mo na ang mga dolyar mo sa Hong Kong.
Come and sell off your Hong Kong dollars.
Halika at ibenta mo ang iyong mga dolyar ng Hong Kong.
Inform the traders.
Ipaalam sa mga mangangalakal.
Sell them off! Sell all the Hong Kong dollars off!
Ibenta sila! Ibenta lahat ng dolyar ng Hong Kong!
Yes.
Oo.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
What's wrong?
Anong problema?
The trader reported
Iniulat ng negosyante
that Banco Nacional Ultramarino
na Banco Nacional Ultramarino
just withdrew all their sell orders
binawi na lang lahat ng sell orders nila
and started buying instead.
at sa halip ay nagsimulang bumili.
What?
Ano?
Miss Qiao, I'm the Chairman of Tai Fung Bank.
Binibining Qiao, ako ang Tagapangulo ng Tai Fung Bank.
You just said the amount of Hong Kong dollars issued is incorrect.
Sinabi mo lang na mali ang halaga ng inilabas na dolyar ng Hong Kong.
Then what is
Kung gayon ano ang
the exact amount?
ang eksaktong halaga?
It's exactly 40 million.
Eksaktong 40 milyon iyon.
Forty million?
Apatnapung milyon?
That much?
Ganoon karami?
You also said
Sinabi mo rin
that the Japanese want to invalidate HKD.
na nais ng mga Hapones na ipawalang-bisa ang HKD.
Then what will they use to replace it?
Kung gayon, ano ang gagamitin nila para palitan ito?
After the Japanese
Pagkatapos ng mga Hapones
sell all these Hong Kong dollars,
ibenta ang lahat ng dolyar na ito sa Hong Kong,
they'll force HSBC
pipilitin nila ang HSBC
to issue new Hong Kong dollars.
upang mag-isyu ng mga bagong dolyar ng Hong Kong.
By then, all the old Hong Kong dollars
Pagdating noon, lahat ng lumang dolyar ng Hong Kong
can only be exchanged at a discount for new ones.
maaari lamang palitan nang may diskwento para sa mga bago.
Hurry and sell off your Hong Kong dollars!
Magmadali at ibenta ang iyong mga dolyar ng Hong Kong!
What nonsense is she talking about?
Anong kalokohan ang pinagsasabi niya?
General Manager.
Pangkalahatang Tagapamahala.
This woman claimed to be revealing the truth,
Inaangkin ng babaeng ito na inilalantad niya ang katotohanan,
but what she said about the amount of Hong Kong dollars issued
pero ang sinabi niya tungkol sa halaga ng inilabas na dolyar ng Hong Kong
and the follow-up measures is completely wrong.
at ang mga hakbang sa pagsubaybay ay ganap na mali.
What she said
Ang sinabi niya
couldn't possibly come from the HSBC treasurer.
imposibleng manggaling sa ingat-yaman ng HSBC.
It was totally fabricated.
Ito ay ganap na gawa-gawa lamang.
Report!
Mag-ulat!
What is it?
Ano ito?
Our informant at Tai Fung Bank reported
Iniulat ng aming impormante sa Tai Fung Bank
that Huang Sanhe just escorted Tai Ho Brotherhood's
na sinamahan lang ni Huang Sanhe ang Tai Ho Brotherhood
cash reserves
mga reserbang pera
into Tai Fung Bank.
papunta sa Tai Fung Bank.
Tai Ho Brotherhood?
Kapatirang Tai Ho?
It's the largest smuggling gang in the area.
Ito ang pinakamalaking grupo ng mga smuggling sa lugar.
It's very powerful
Napakalakas nito
and is also in cahoots with those Chinese merchants.
at nakikipagsabwatan din sa mga mangangalakal na Tsino.
How do you know
Paano mo nalaman
he was escorting Tai Ho Brotherhood's cash reserves?
Inihahatid niya ang mga reserbang pera ng Tai Ho Brotherhood?
All the boxes have the characters "Ho Yee" on them.
Lahat ng kahon ay may nakasulat na "Ho Yee".
Those are the cash boxes for the gang's savings.
Iyan ang mga kahon ng pera para sa ipon ng gang.
Huang Sanhe brought 20 to 30 boxes this time.
Nagdala si Huang Sanhe ng 20 hanggang 30 kahon sa pagkakataong ito.
It seems that he's betting everything he has.
Parang itinataya niya lahat ng meron siya.
You mean there are dozens of boxes of dollars?
Ibig mong sabihin, may dose-dosenang kahon ng dolyar?
Not just that.
Hindi lang iyon.
Huang Sanhe also brought many gold bars.
Nagdala rin si Huang Sanhe ng maraming gintong bar.
Qiao Renyu's sister was spreading lies in public.
Nagkakalat ng mga kasinungalingan ang kapatid ni Qiao Renyu sa publiko.
What is the exact amount of Hong Kong dollars issued?
Magkano ang eksaktong halaga ng mga dolyar ng Hong Kong na inilabas?
It's exactly 40 million.
Eksaktong 40 milyon iyon.
Hurry and sell off all your Hong Kong dollars.
Bilisan mo at ibenta mo lahat ng dolyar mo sa Hong Kong.
Yes, hurry and sell off your Hong Kong dollars.
Oo, bilisan mo at ibenta mo na ang mga dolyar mo sa Hong Kong.
Banco Nacional Ultramarino withdrew sell orders and started buying.
Binawi ng Banco Nacional Ultramarino ang mga order sa pagbenta at nagsimulang bumili.
Tai Fung Bank also secretly transferred in a large sum of money.
Palihim ding naglipat ng malaking halaga ng pera ang Tai Fung Bank.
What are they up to?
Ano kaya ang ginagawa nila?
You.
Ikaw.
Why are you smiling?
Bakit ka nakangiti?
Someone
May isang tao
claims to be a financial genius
nagsasabing isa siyang henyo sa pananalapi
who never loses,
na hindi kailanman natatalo,
yet he was thrown into disarray by a classic case of crisis profiteering.
ngunit siya ay nagulo dahil sa isang klasikong kaso ng pagsasamantala sa krisis.
I never expected this.
Hindi ko inaasahan ito.
Mr. Qiao,
G. Qiao,
what do you mean by 'crisis profiteering'?
Ano ang ibig mong sabihin sa 'pagsasamantala sa krisis'?
What could I mean?
Ano kaya ang ibig kong sabihin?
I'm just a spy, aren't I?
Isa lang akong espiya, 'di ba?
If I tell you,
Kung sasabihin ko sa iyo,
you'll only think I'm colluding with Chinese merchants.
Iisipin mo lang na nakikipagsabwatan ako sa mga mangangalakal na Tsino.
Why would I ask for trouble?
Bakit naman ako hihingi ng gulo?
I
Ako
misunderstood you before.
napagkamalan kita dati.
I sincerely apologize to you.
Taos-puso akong humihingi ng paumanhin sa iyo.
I hope you can speak candidly, holding nothing back.
Sana ay makapagsalita ka nang prangka, nang walang itinatago.
If I tell you,
Kung sasabihin ko sa iyo,
won't you think
hindi mo ba iisipin
I'm setting a trap for you?
Naglalagay ako ng bitag para sa iyo?
Qiao Renyu!
Qiao Renyu!
Don't forget
Huwag kalimutan
you're still a prisoner of the Imperial Army.
bilanggo ka pa rin ng Hukbong Imperyal.
Can't you still understand
Hindi mo pa rin ba maintindihan
the current situation?
ang kasalukuyang sitwasyon?
With Specie Bank's backstop this morning,
Kasama ang suporta ng Specie Bank ngayong umaga,
the Chinese merchants were completely overwhelmed.
ang mga mangangalakal na Tsino ay lubos na nabigla.
So he could only stir up trouble
Kaya't maaari lamang siyang magdulot ng gulo
to make you doubt yourselves.
para pagdudahan mo ang iyong mga sarili.
That's why Banco Nacional Ultramarino
Kaya naman ang Banco Nacional Ultramarino
suddenly sold off all their holdings?
biglang naibenta lahat ng kanilang mga ari-arian?
With just one trick,
Sa isang trick lang,
you've already stopped defending the market.
Tumigil ka na sa pagtatanggol sa merkado.
Then they
Pagkatapos sila
used the HSBC treasurer's death in Macau
ginamit ang pagkamatay ng ingat-yaman ng HSBC sa Macau
to release a so-called secret from the treasurer,
para ilabas ang isang tinatawag na sikreto mula sa ingat-yaman,
which threw the market into panic
na nagdulot ng takot sa merkado
and caused HKD to plunge.
at naging sanhi ng pagbagsak ng HKD.
The only thing I didn't expect
Ang tanging bagay na hindi ko inaasahan
was that they even used my sister.
ginamit pa nga nila ang kapatid ko.
They're indeed resourceful.
Ang galing talaga nila.
So
Kaya
the HSBC treasurer
ang ingat-yaman ng HSBC
didn't disclose any secrets at all?
wala bang ni isang sikretong ibinunyag?
Your sister was simply bought by the Chinese merchants,
Binili lang ng mga mangangalakal na Tsino ang kapatid mo,
using her special identity
gamit ang kanyang espesyal na pagkakakilanlan
to make up lies and create panic?
para mag-imbento ng mga kasinungalingan at lumikha ng takot?
I know my sister.
Kilala ko ang ate ko.
She knows nothing about finance.
Wala siyang alam tungkol sa pananalapi.
As for how they found her
Kung paano nila siya natagpuan
and what lies they used to trick her,
at anong mga kasinungalingan ang ginamit nila para linlangin siya,
that remains unclear to me.
nananatiling hindi malinaw sa akin.
But they've already achieved their goals.
Pero nakamit na nila ang kanilang mga layunin.
HKD is plunging.
Bumababa ang halaga ng HKD.
The market is in panic.
Nag-panic ang merkado.
Specie Bank has stopped defending the market.
Itinigil na ng Specie Bank ang pagtatanggol sa merkado.
And they,
At sila,
if I'm not mistaken,
kung hindi ako nagkakamali,
must be taking this chance
dapat sinusulit ang pagkakataong ito
to snap up all the retail investors' dollars
para makuha ang lahat ng pera ng mga retail investor
at low prices.
sa mababang presyo.
[HKD: 2.51]
[HKD: 2.51]
[HKD: 2.41]
[HKD: 2.41]
I want to buy 200,000 HKD.
Gusto kong bumili ng 200,000 HKD.
I want to buy 300,000 HKD.
Gusto kong bumili ng 300,000 HKD.
I want to buy 350,000 HKD.
Gusto kong bumili ng 350,000 HKD.
Okay.
Sige.
There are people buying Hong Kong dollars here too.
May mga bumibili rin ng Hong Kong dollars dito.
Hello?
Kumusta?
The Chinese merchants' agents are buying?
Bumibili ba ang mga ahente ng mga mangangalakal na Tsino?
This is Ogata speaking.
Si Ogata ang nagsasalita.
Are you sure?
Sigurado ka ba?
General Manager, I'm sure.
Pangkalahatang Tagapamahala, sigurado ako.
The agents arranged by the Chinese merchants
Ang mga ahente na inayos ng mga mangangalakal na Tsino
[Specie Bank]
[Bangko ng Specie]
are all taking advantage of the HKD plunge
lahat ay sinasamantala ang pagbagsak ng HKD
to secretly buy them priced at 2.4 dollars.
para palihim na bilhin ang mga ito sa halagang 2.4 dolyar.
Nice bit of crisis profiteering there.
Magandang paraan ng pagtutubong pang-krisis diyan.
They really put on a convincing show.
Talagang nakakakumbinsing palabas ang ipinakita nila.
Ask all the traders
Tanungin ang lahat ng mga mangangalakal
to defend the market immediately
upang agad na ipagtanggol ang merkado
and buy them all.
at bilhin silang lahat.
But the market is in panic now.
Pero ang merkado ay nasa takot ngayon.
And our remaining funds
At ang aming natitirang pondo
may not hold up under such heavy selling pressure.
maaaring hindi tumagal sa ilalim ng gayong matinding presyur sa pagbebenta.
You just focus on defending the market.
Magpokus ka lang sa pagtatanggol sa merkado.
I'll handle the panic.
Haharapin ko ang panic.
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
Next,
Susunod,
we need you to help calm the retail investors.
Kailangan namin kayong tulungan na pakalmahin ang mga retail investor.
What else can I do?
Ano pa nga ba ang magagawa ko?
The panic outside
Ang takot sa labas
was all caused by your sister who used her special relationship
ay lahat ng sanhi ng iyong kapatid na ginamit ang kanyang espesyal na relasyon
with you.
kasama ka.
The trouble caused by the sister of HSBC's Chief Accountant.
Ang gulo na dulot ng kapatid ng Chief Accountant ng HSBC.
There's nothing more effective at scotching rumors
Wala nang mas epektibo pa sa pagpapawalang-bisa ng mga tsismis
than a personal rebuttal
kaysa sa isang personal na pagtutol
from the Chief Accountant himself.
mula mismo sa Punong Accountant.
Honored colleagues from the banking industry
Mga pinarangalan na kasamahan mula sa industriya ng pagbabangko
and citizens of Macau,
at mga mamamayan ng Macau,
I'm Ogata Yozo, the General Manager of Specie Bank.
Ako si Ogata Yozo, ang Pangkalahatang Tagapamahala ng Specie Bank.
Just now,
Ngayon lang,
we found that someone with ulterior motives
natuklasan namin na may isang taong may lihim na motibo
was spreading rumors about HKD.
nagkakalat ng mga tsismis tungkol sa HKD.
This is a deliberate act
Ito ay isang sinasadyang kilos
to create panic among us
para lumikha ng takot sa atin
for profiteering.
para sa pagsasamantala.
Such actions,
Ang mga ganitong aksyon,
in my opinion, have seriously disrupted
sa aking palagay, ay lubhang nagambala
the financial stability in Macau.
ang katatagan ng pananalapi sa Macau.
Yinwan, let's go.
Yin Wan, tara na.
-Japanese Specie Bank... -It's okay.
-Bangko ng Baboy na Hapon... -Ayos lang.
I want to see what he's up to.
Gusto kong makita kung ano ang ginagawa niya.
He's just continuing to lie.
Patuloy lang siya sa pagsisinungaling.
With us here, we won't let him succeed.
Kapag nandito tayo, hindi natin siya hahayaang magtagumpay.
-Let's go. -It's okay, Xian.
-Tara na. -Ayos lang, Xian.
I want to see.
Gusto kong makita.
Only one person is qualified
Isang tao lamang ang kwalipikado
to tell you the truth about HKD.
para sabihin sa iyo ang katotohanan tungkol sa HKD.
Now, let's welcome Mr. Qiao Renyu,
Ngayon, ating tanggapin si G. Qiao Renyu,
the Chief Accountant of HSBC, to publicly clarify the facts
ang Punong Accountant ng HSBC, upang linawin sa publiko ang mga katotohanan
and reveal the truth about this matter.
at ibunyag ang katotohanan tungkol sa bagay na ito.
Renyu.
Sa iyo.
Yinwan.
Yinwan.
I'm Qiao Renyu, the Chief Accountant of HSBC.
Ako si Qiao Renyu, ang Punong Accountant ng HSBC.
The total amount of the newly issued Hong Kong dollars
Ang kabuuang halaga ng mga bagong inilabas na dolyar ng Hong Kong
is indeed 10 million dollars,
ay talagang 10 milyong dolyar,
and it is backed by sufficient reserve funds.
at ito ay sinusuportahan ng sapat na reserbang pondo.
-There is absolutely no problem. -Renyu!
-Walang problema talaga. -Renyu!
Yinwan.
Yinwan.
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
Furthermore,
Bukod pa rito,
the Japanese Imperial Army
ang Hukbong Imperyal ng Hapon
hasn't interfered in any normal operations of HSBC.
hindi nakialam sa anumang normal na operasyon ng HSBC.
The rumor that HKD is being invalidated
Ang tsismis na ang HKD ay pinapawalang-bisa
is absolute nonsense.
ay ganap na kalokohan.
You're lying!
Nagsisinungaling ka!
Stop right there!
Tumigil ka diyan!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Hands off!
Walang kamay!
Freeze!
I-freeze!
Renyu, I don't know what threat you're under,
Renyu, hindi ko alam kung anong banta ang kinakaharap mo,
but no matter what,
pero kahit ano pa man,
you cannot be complicit in it
hindi ka maaaring maging kasabwat diyan
by doing such unconscionable things for the Japanese.
sa pamamagitan ng paggawa ng mga bagay na walang kabuluhan para sa mga Hapones.
Please tell everyone the truth.
Pakisabi naman sa lahat ang totoo.
I'm begging you, Renyu.
Nagmamakaawa ako sa iyo, Renyu.
Tell everyone the truth.
Sabihin mo sa lahat ang totoo.
Please, I'm begging you, Renyu.
Pakiusap, nagmamakaawa ako sa iyo, Renyu.
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
Are you going to continue allowing your sister
Itutuloy mo pa ba ang pagpapahintulot sa kapatid mo?
to spread rumors and mislead the public here?
para magkalat ng mga tsismis at linlangin ang publiko rito?
Renyu.
Sa iyo.
Yinwan.
Yinwan.
I don't know what threat you're under
Hindi ko alam kung anong banta ang kinakaharap mo
or what benefits you've received from certain people,
o kung anong mga benepisyo ang natanggap mo mula sa ilang mga tao,
but why are you here slandering the Imperial Army
pero bakit ka nandito at sinisiraan ang Hukbong Imperyal?
and smearing HSBC?
at paninira sa HSBC?
I can only tell everyone
Masasabi ko lang sa lahat
that I'm the Chief Accountant of HSBC,
na ako ang Punong Accountant ng HSBC,
and only I
at ako lang
can speak on behalf of HSBC.
maaaring magsalita sa ngalan ng HSBC.
Compared to your lies,
Kung ikukumpara sa iyong mga kasinungalingan,
what I say will undoubtedly be believed as the truth.
ang sasabihin ko ay walang alinlangang paniniwalaan bilang katotohanan.
You must trust the Japanese Imperial Army!
Dapat kang magtiwala sa Hukbong Imperyal ng Hapon!
Trust HSBC!
Magtiwala sa HSBC!
Qiao Renyu.
Qiao Renyu.
From today on,
Mula ngayon,
I, Qiao Yinwan, will no longer have you as my brother
Ako, si Qiao Yinwan, ay hindi na kita ituturing na kapatid ko.
who serves as a lackey for the Japanese.
na nagsisilbing alipores ng mga Hapones.
Qiao Renyu!
Qiao Renyu!
You traitor!
Traydor ka!
Mr. He,
Ginoong Siya,
I never expected you to use my sister
Hindi ko inaasahan na gagamitin mo pala ang kapatid ko.
and then attack me.
at saka ako atakihin.
What other schemes do you Chinese merchants have?
Ano pa ang ibang mga pakana mayroon kayong mga mangangalakal na Tsino?
Bring them all out.
Ilabas mo silang lahat.
I'm waiting.
Naghihintay ako.
Let's go.
Tara na.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
Thank you.
Salamat.
Let Yinwan rest first.
Hayaan mo munang magpahinga si Yinwan.
Don't disturb her.
Huwag mo siyang istorbohin.
Later,
Kalaunan,
I'll explain it to her.
Ipapaliwanag ko sa kanya.
Now,
Ngayon,
pull yourselves together.
magkaisa kayo.
We still have a tough battle ahead.
Mayroon pa tayong mahirap na laban na hinaharap.
[Mingde]
[Mingde]
[HKD: 3.02]
[HKD: 3.02]
Apart from the retail market where there are no big sell orders,
Bukod sa pamilihan ng tingian kung saan walang malalaking order para sa pagbebenta,
those Chinese merchants' agents have all stopped buying.
Tumigil na sa pagbili ang mga ahente ng mga mangangalakal na Tsino .
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
should we increase our buy orders and push the price up?
Dapat ba nating dagdagan ang ating mga buy order at itaas ang presyo?
No.
Hindi.
Hold steady for now.
Manatili kang matatag sa ngayon.
The Chinese merchants and BNU might still make unexpected moves.
Maaaring gumawa pa rin ng mga hindi inaasahang hakbang ang mga mangangalakal na Tsino at ang BNU .
Observe the situation for now.
Obserbahan muna ang sitwasyon sa ngayon.
Yes.
Oo.
Mr. Qiao.
Ginoong Qiao.
Your sister must have been misled by someone.
Malamang may nanligaw sa ate mo.
She got a little carried away at that time.
Medyo nadala siya sa katinuan nang mga oras na iyon.
You don't need to worry too much about it.
Hindi mo kailangang masyadong mag-alala tungkol diyan.
Once this battle is over,
Kapag natapos na ang labanang ito,
you can give a more detailed explanation to her.
Maaari kang magbigay ng mas detalyadong paliwanag sa kanya.
By that time,
Nang panahong iyon,
you and your sister will be reconciled.
Magkakabalikan kayo ng ate mo.
I've done everything I can,
Ginawa ko na ang lahat ng aking makakaya,
as you requested.
gaya ng iyong hiniling.
Mr. Ogata,
Ginoong Ogata,
you can drop the act.
pwede mo nang itigil ang akto.
Mr. Qiao, don't quit now.
Ginoong Qiao, huwag kang sumuko ngayon.
Although we've defended the market for now,
Bagama't ipinagtanggol natin ang merkado sa ngayon,
there are still 2 or 3 hours until the close.
May dalawa o tatlong oras pa bago magsara.
Those Chinese merchants
Ang mga mangangalakal na Tsino na iyon
won't just sit there and wait to be defeated.
hindi basta uupo lang diyan at maghihintay na matalo.
What moves might they have up their sleeves next?
Ano kaya ang mga susunod nilang gagawin?
Mr. Qiao,
G. Qiao,
please foresee what they might do.
sana'y hulaan mo kung ano ang maaari nilang gawin.
I'm hungry.
Nagugutom ako.
What?
Ano?
I want an apple pie.
Gusto ko ng apple pie.
Hello?
Kumusta?
Mr. Rodrigues.
Ginoong Rodrigues.
HKD has climbed back to 3 dollars.
Bumalik sa 3 dolyar ang HKD.
While Specie Bank is fully engaged in defending the market,
Bagama't ang Specie Bank ay ganap na nakikibahagi sa pagtatanggol sa merkado,
should we consider selling some of our holdings
dapat ba nating isaalang-alang ang pagbebenta ng ilan sa ating mga ari-arian
to relieve our future pressure?
para maibsan ang ating pressure sa hinaharap?
No.
Hindi.
We need to hold steady for now.
Kailangan muna nating maging matatag sa ngayon.
Don't sell them.
Huwag mo silang ibenta.
Putting all our hopes on one final move
Inilalagay ang lahat ng ating pag-asa sa isang huling hakbang
is far too risky.
ay masyadong mapanganib.
Mr. Qiao,
G. Qiao,
how is it?
Kumusta na?
Based on today's market data,
Batay sa datos ng merkado ngayon,
with the Chinese banks and Banco Nacional ltramarino's transactions,
kasama ang mga bangkong Tsino at mga transaksyon ng Banco Nacional Intramarino,
they should have about 40 million left.
dapat ay mayroon pa silang natitirang mga 40 milyon.
That matches
Na tumutugma
my calculation exactly.
eksakto ang kalkulasyon ko.
If you were in their position,
Kung ikaw ang nasa posisyon nila,
would there still be a way to turn the tables?
May paraan pa ba para mabago ang sitwasyon?
According to the current situation,
Ayon sa kasalukuyang sitwasyon,
it's virtually
ito ay halos
impossible.
imposible.
Virtually?
Sa virtual na paraan?
So there's still a slim chance?
Kaya maliit pa rin ang tsansa?
There is no slim chance,
Walang maliit na pagkakataon,
unless...
maliban na lang kung...
Unless what?
Maliban na lang kung ano?
Let me put it this way.
Ganito ko na lang sabihin.
Specie Bank has the upper hand now.
Mas malakas ang loob ng Specie Bank ngayon.
Its only weakness is
Ang tanging kahinaan nito ay
that, after the previous upheavals,
na, pagkatapos ng mga nakaraang kaguluhan,
its market-support funds have been severely depleted.
ang mga pondo nito para sa suporta sa merkado ay lubhang naubos na.
Their remaining funds can't withstand
Hindi na kayang tiisin ng natitirang pondo nila
another market crash.
isa na namang pagbagsak ng merkado.
That is to say,
Ibig sabihin,
they might capitalize on our limited market-support funds
maaari nilang samantalahin ang ating limitadong pondo para sa suporta sa merkado
to launch a sudden attack?
para maglunsad ng biglaang pag-atake?
Specie Bank's remaining funds
Mga natitirang pondo ng Specie Bank
can only absorb
kaya lang sumipsip
about less than 10 million Hong Kong dollars.
halos wala pang 10 milyong dolyar ng Hong Kong.
If the opposition
Kung ang oposisyon
suddenly sells off 7 or 8 million
biglang nagbenta ng 7 o 8 milyon
—or even just 5 million— Hong Kong dollars at once,
???o kahit 5 milyon lang??? Dolyar ng Hong Kong nang sabay-sabay,
HKD will plunge immediately,
Babagsak agad ang HKD,
causing panic in the market again.
nagdulot na naman ng takot sa merkado.
Once you buy them back to defend the market then,
Kapag binili mo na ulit ang mga ito para ipagtanggol ang merkado,
all retail investors will be panic selling.
Lahat ng retail investors ay magiging panic selling.
This market,
Ang pamilihang ito,
will you still be able to defend it then?
Magagawa mo pa ba itong ipagtanggol noon?
Oh, no.
Naku, hindi.
If that happens,
Kung mangyari iyon,
all our efforts will be for nothing,
lahat ng ating pagsisikap ay magiging walang kabuluhan,
resulting in total loss and irreversible consequences.
na nagreresulta sa ganap na pagkalugi at hindi na mababawi na mga kahihinatnan.
Mr. Qiao, based on your experience,
Ginoong Qiao, batay sa iyong karanasan,
when are they most likely
kailan sila malamang
to launch a sudden attack?
para maglunsad ng biglaang pag-atake?
If it were me,
Kung ako iyon,
I would time it
Ita-time ko ito
for the last half an hour before the close.
sa huling kalahating oras bago ang pagsasara.
If it were too early,
Kung masyadong maaga pa sana,
I'd worry your market-support funds wouldn't be sufficient.
Mag-aalala ako na baka hindi sapat ang pondong pansuporta sa merkado mo.
If it were too late,
Kung huli na ang lahat,
I'd worry there wouldn't be enough time to buy your holdings.
Mag-aalala ako na baka hindi sapat ang oras para bilhin ang mga ari-arian mo.
Half an hour
Kalahating oras
is just right.
ay tama lang.
That makes sense.
May katuturan iyan.
Now I know what to do.
Ngayon alam ko na ang gagawin.
With Specie Bank's strength,
Dahil sa lakas ng Specie Bank,
it still needs us to organize funds to defend the market?
Kailangan pa rin ba natin ng pondo para ipagtanggol ang merkado?
Not only Lyun Coeng
Hindi lang si Lyun Coeng
but also all other major Japanese businesses in Macau
kundi pati na rin ang lahat ng iba pang pangunahing negosyong Hapones sa Macau
have received an urgent order
nakatanggap ng agarang order
to mobilize immediately.
para agad na magmobilisa.
I'm entrusting this matter to you.
Ipinagkakatiwala ko sa iyo ang bagay na ito.
But I heard that HKD is extremely volatile today.
Pero narinig ko na sobrang pabago-bago ang halaga ng HKD ngayon.
If the market support fails,
Kung mabigo ang suporta ng merkado,
won't we go down with Specie Bank?
Hindi ba tayo sasama sa Specie Bank?
You think I want to help Ogata defend this market?
Sa tingin mo ba gusto kong tulungan si Ogata na ipagtanggol ang pamilihang ito?
After all, he is backed by the Expeditionary Army.
Tutal, sinusuportahan siya ng Expeditionary Army.
We have show some respect.
Kailangan naming magpakita ng kahit kaunting respeto.
As for what to do when the time comes,
Kung ano ang gagawin pagdating ng panahon,
you'll have to play it by ear.
Kailangan mo itong tugtugin nang masinsinan.
You mean...
Ibig mong sabihin...
Respect can be showed, but our interests should also be considered.
Maaaring ipakita ang respeto, ngunit dapat ding isaalang-alang ang ating mga kapakanan.
If the situation turns unfavorable and losses are inevitable,
Kung ang sitwasyon ay hindi maganda at hindi maiiwasan ang mga pagkalugi,
you need to observe carefully and make judgments.
kailangan mong magmasid nang mabuti at gumawa ng mga paghatol.
Lyun Coeng is also owned by the Expeditionary Army.
Ang Lyun Coeng ay pagmamay-ari rin ng Expeditionary Army.
Why should we sacrifice ourselves?
Bakit natin dapat isakripisyo ang ating mga sarili?
Understood. I'll play it by ear.
Naiintindihan ko. Tutugtog ko ito nang pandinig.
[Macau Financial Exchange]
[Palitan ng Pananalapi sa Macau]
Inform Rodrigues
Ipaalam kay Rodrigues
that the 10 million in his possession
na ang 10 milyon na nasa kanyang pag-aari
is to be sold off at precisely 4:30 p.m,
ay ibebenta nang eksaktong alas-4:30 ng hapon,
with 5 million each
na may tig-5 milyon
to Counter 1 and Counter 2.
sa Counter 1 at Counter 2.
Okay.
Sige.
Inform our people on the trading floor.
Ipaalam ito sa ating mga tao sa trading floor.
Tai Fung Bank to Counter 3.
Tai Fung Bank papuntang Counter 3.
Wing Lung Bank to Counter 4.
Wing Lung Bank papuntang Counter 4.
Hengyi Bank to Counter 6.
Hengyi Bank sa Counter 6.
Mr. Ou to Counter 7.
Si G. Ou papunta sa Counter 7.
Ms Ming to Counter 8.
Si Bb. Ming papunta sa Counter 8.
At exactly 4:30 p.m,
Eksaktong alas-4:30 ng hapon,
each will simultaneously sell off 5 million.
bawat isa ay sabay-sabay na magbebenta ng 5 milyon.
Five million. Yes, sell them all.
Limang milyon. Oo, ibenta mo lahat.
Sell off 5 million.
Ibenta ang 5 milyon.
You can start selling now.
Maaari ka nang magsimulang magbenta ngayon.
They're making their move.
Gumagawa na sila ng kanilang hakbang.
Why were so many people mobilized?
Bakit napakaraming tao ang napakilos?
It must be to cover up a big order inside.
Dapat para pagtakpan ang isang malaking order sa loob.
[Specie Bank]
[Bangko ng Specie]
Hurry up. Follow them.
Bilisan mo. Sundan mo sila.
There is a sell order for 5 million HKD.
Mayroong order para sa pagbebenta na nagkakahalaga ng 5 milyong HKD.
No need to report orders.
Hindi na kailangang mag-ulat ng mga order.
Specie Bank is settling at current price.
Ang Specie Bank ay nagbabalanse sa kasalukuyang presyo.
What?
Ano?
We're settling at current price.
Nagse-set up kami sa kasalukuyang presyo.
Hello, this is Ogata.
Kumusta, ako si Ogata.
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
Counter 3 has successfully intercepted it.
Matagumpay itong naharang ng Counter 3.
It has absorbed Tai Fung Bank's 5 million sell order.
Nakuha na nito ang 5 milyong sell order ng Tai Fung Bank.
Good. Well done.
Magaling. Magaling.
Hello?
Kumusta?
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
Counter 2 has successfully intercepted it.
Matagumpay itong naharang ng Counter 2.
It absorbed TBanco Nacional Ultramarino's 5 million sell order.
Nakuha nito ang 5 milyong sell order ng TBanco Nacional Ultramarino .
What?
Ano?
Tai Fung Bank or Banco Nacional Ultramarino?
Tai Fung Bank o Banco Nacional Ultramarino?
Hello?
Kumusta?
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
Counter 1 has successfully intercepted it.
Matagumpay itong naharang ng Counter 1.
It has absorbed 5 million sell order.
Nakatanggap na ito ng 5 milyong order para sa pagbebenta.
Hello?
Kumusta?
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
Counter 5 has successfully intercepted it.
Matagumpay itong naharang ng Counter 5.
It has absorbed 5 million sell order.
Nakatanggap na ito ng 5 milyong order para sa pagbebenta.
General Manager,
Pangkalahatang Tagapamahala,
Counter 4 has successfully intercepted it.
Matagumpay itong naharang ng Counter 4.
It has absorbed 5 million sell order.
Nakatanggap na ito ng 5 milyong order para sa pagbebenta.
Which counter is it exactly?
Aling counter ba talaga ito?
Don't repeat the report.
Huwag mong ulitin ang ulat.
[Specie Bank]
[Bangko ng Specie]
-General Manager, I didn't repeat the report. -Stop! Stop!
-Pangunahing Tagapamahala, hindi ko na inulit ang ulat. -Tumigil! Tumigil!
Who exactly intercepted the 5 million sell order?
Sino nga ba ang eksaktong humarang sa 5 milyong sell order?
Raise your hand.
Itaas ang iyong kamay.
That's a total of 40 million.
Iyan ay isang kabuuang 40 milyon.
Eight 5-million sell orders.
Walong 5-milyong order para sa pagbenta.
Specie Bank just absorbed them all.
Sinalo lang silang lahat ng Specie Bank.
Putting all our hopes on one final move
Inilalagay ang lahat ng ating pag-asa sa isang huling hakbang
is far too risky.
ay masyadong mapanganib.
I know this is far too risky.
Alam kong masyadong mapanganib ito.
But since Qiao Renyu
Ngunit mula kay Qiao Renyu
could reply with the word 'schemes',
maaaring tumugon gamit ang salitang 'mga pakana',
it proves
pinapatunayan nito
that he understood my hint.
naintindihan niya ang pahiwatig ko.
At 4:30 p.m, fragments and triggers.
Alas-4:30 ng hapon, mga fragment at trigger.
Qiao Renyu, you're a traitor!
Qiao Renyu, isa kang taksil!
I never expected you to use my sister
Hindi ko inaasahan na gagamitin mo pala ang kapatid ko.
and then attack me.
at saka ako atakihin.
What other schemes do you Chinese merchants have?
Ano pa ang ibang mga pakana mayroon kayong mga mangangalakal na Tsino?
Bring them all out.
Ilabas mo silang lahat.
He'll definitely help us complete the final blow.
Tiyak na tutulungan niya tayong tapusin ang huling dagok.
Besides,
Bukod pa rito,
I want to give as much time as possible
Gusto kong magbigay ng mas maraming oras hangga't maaari
to the ordinary citizens of Macau.
para sa mga ordinaryong mamamayan ng Macau.
-Hurry and sell them off.
-Bilisan mo at ibenta mo sila.
I want to let them sell first
Gusto ko muna silang hayaang magbenta
to minimize their losses.
upang mabawasan ang kanilang mga pagkalugi.
Mr. He, you considered it more thoroughly.
Ginoong He, mas pinag-isipan mo nang mabuti.
I'll do as you say.
Gagawin ko ang sinabi mo.
How much HKD do we have left?
Magkano na ang natitira nating HKD?
All together, it adds up to less than 1 million.
Sa kabuuan, wala pang isang milyon ang kabuuang bilang nito.
Sell them all off.
Ibenta mo silang lahat.
Break Specie Bank once and for all.
Basagin ang Specie Bank nang minsanan at magpakailanman.
Okay.
Sige.
Manager, we can no longer close positions.
Manager, hindi na namin puwedeng isara ang mga posisyon.
The exchange demands immediate margin,
Ang palitan ay nangangailangan ng agarang margin,
or they'll forcibly sell our holdings for cash.
o sapilitang ibebenta nila ang ating mga ari-arian kapalit ng pera.
What about Lyun Coeng? Where's its representative?
Kumusta naman si Lyun Coeng? Nasaan ang kinatawan nito?
Here.
Dito.
Among all Japanese businesses,
Sa lahat ng mga negosyong Hapones,
yours is the strongest.
ang sa iyo ang pinakamalakas.
Hurry and absorb the 920,000 sell order.
Magmadali at kunin ang 920,000 sell order.
Other companies will handle the retail investors' orders.
Ang ibang mga kumpanya ang hahawak sa mga order ng mga retail investor.
The market is about to close. We must hold on!
Malapit nang magsara ang palengke. Kailangan nating magtiis!
Yes.
Oo.
Empresa Comercial Lyun Coeng
Kompanya ng Pangangalakal ng Lyun Coeng
wants to sell off Hong Kong dollars.
gustong ibenta ang mga dolyar ng Hong Kong.
How much to sell off?
Magkano ang ibebenta?
I'm selling off all the Hong Kong dollars in Lyun Coeng's account.
Ibinebenta ko na lahat ng dolyar ng Hong Kong na nasa account ni Lyun Coeng.
Okay.
Sige.
[Macau Financial Exchange]
[Palitan ng Pananalapi sa Macau]
[French Franc: 4.13]
[Pransyang Pranses: 4.13]
[HKD: 1.68]
[HKD: 1.68]
Okay. I got it.
Sige. Nakuha ko.
HKD is closed
Sarado na ang HKD
at 1.68.
sa 1.68.
Specie Bank has gone into liquidation!
Nagsara na ang Specie Bank!
We won!
Nanalo tayo!
That's great!
Ang galing niyan!
This is an important announcement from the Ministry of Finance of the PRC.
Ito ay isang mahalagang anunsyo mula sa Ministri ng Pananalapi ng PRC.
According to reliable intelligence,
Ayon sa maaasahang impormasyon,
after the Japanese occupied Hong Kong,
matapos sakupin ng mga Hapones ang Hong Kong,
they forced HSBC
pinilit nila ang HSBC
to issue new banknotes without any reserve funds.
mag-isyu ng mga bagong perang papel nang walang anumang reserbang pondo.
The total amount reached nearly 120 million dollars.
Umabot sa halos 120 milyong dolyar ang kabuuang halaga .
These new notes are practically worthless
Ang mga bagong perang papel na ito ay halos walang halaga
and will be invalidated by the Japanese army after being sold off.
at mawawalan ng bisa ng kapangyarihan ng hukbong Hapones matapos itong ipagbili.
In order to prevent our compatriots and international businesses
Upang maiwasan ang ating mga kababayan at mga internasyonal na negosyo
from unnecessary losses,
mula sa mga hindi kinakailangang pagkalugi,
we hereby announce
ipinapahayag namin dito
the specific serial numbers of these forcibly issued HKD.
ang mga partikular na serial number ng mga sapilitang inisyu na HKD na ito.
Fifty-dollar serial number range:
Saklaw ng limampung dolyar na serial number:
B113356
B113356
to
sa
B460981.
B460981.
One-hundred-dollar serial number range:
Saklaw ng isang daang dolyar na serial number:
B501164
B501164
to
sa
B998367.
B998367.
Five-hundred-dollar serial number range:
Saklaw ng serial number na nagkakahalaga ng limang daang dolyar:
C297034
C297034
to
sa
C400269.
C400269.
We hope all countries and the public
Umaasa kami na ang lahat ng bansa at ang publiko
can know the truth.
maaaring malaman ang katotohanan.
Don't recognize, accept,
Hindi kilalanin, tanggapin,
or use this batch of invalid forcibly issued HKD.
o gamitin ang batch na ito ng invalid na sapilitang inisyu na HKD.
Xian,
Xian,
what's going on?
Ano ang nangyayari?
Is what they said on the radio true?
Totoo ba ang sinabi nila sa radyo?
Why is it different
Bakit iba ito
from what you told me?
mula sa sinabi mo sa akin?
Yinwan,
Yinwan,
I'm sorry.
Pasensya na.
I lied to you.
Nagsinungaling ako sa iyo.
Yes.
Oo.
General Manager.
Pangkalahatang Tagapamahala.
It's Rodrigues.
Si Rodrigues pala.
Is this Mr. Ogata speaking? This is Rodrigues.
Si Ginoong Ogata ba ang nagsasalita? Si Rodrigues ito.
Regrettably, today's closing price for HKD
Sa kasamaang palad, ang presyo ng pagsasara ngayon para sa HKD
didn't reach the pre-agreed level of 3 dollars or above.
hindi umabot sa napagkasunduang antas na 3 dolyar o pataas.
Your side has failed to honor your commitment.
Hindi tinupad ng iyong panig ang iyong pangako.
So the rubber business we agreed upon
Kaya ang negosyo ng goma na napagkasunduan natin
can only be canceled.
maaari lamang kanselahin.
I'm sorry.
Pasensya na.
A scam.
Isang panloloko.
It's all a scam!
Panloloko lang lahat 'yan!
From the very beginning,
Mula pa sa simula,
it was
ito ay
a trap!
isang bitag!
A trap!
Isang bitag!
How...
Paano...
How could I
Paano ko kaya
have believed you?
naniwala sa iyo?
How could I have fallen into your trap?
Paano ako nahulog sa bitag mo?
I never failed!
Hindi ako kailanman nabigo!
-I was fooled by a bunch of Chinese merchants! -Qiao Renyu.
-Naloko ako ng isang grupo ng mga mangangalakal na Tsino! -Qiao Renyu.
You bastard!
Puro kalokohan!
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
When did you collude with the Chinese merchants?
Kailan ka nakipagsabwatan sa mga mangangalakal na Tsino?
How were the serial numbers leaked?
Paano nabunyag ang mga serial number?
You bastard!
Puro kalokohan!
So you knew all along that my brother wasn't a traitor?
Kaya alam mo na noon pa man na hindi traydor ang kapatid ko?
Yes.
Oo.
I knew it from the moment
Alam ko na ito mula pa noong sandaling iyon
he didn't expose
hindi niya inilantad
the forged signature of Lee Kong Chian
ang pekeng lagda ni Lee Kong Chian
on the rubber contract.
sa kontrata ng goma.
Was it
Ito ba
also my brother who told you the serial numbers
pati na rin ang kapatid ko na nagsabi sa iyo ng mga serial number
that were just broadcast?
na ipinalabas lang?
Yes.
Oo.
Then why didn't you tell me before?
Kung ganoon, bakit hindi mo sinabi sa akin noon pa?
To eliminate the harm of this batch of forcibly issued HKD,
Upang maalis ang pinsalang dulot ng sapilitang pag-isyu ng HKD na ito,
we had to publish the serial numbers.
kinailangan naming ilathala ang mga serial number.
But this also meant
Ngunit nangangahulugan din ito
that your brother must be sacrificed.
na ang iyong kapatid ay dapat isakripisyo.
For you,
Para sa iyo,
that would be too cruel.
magiging masyadong malupit iyon.
So...
Kaya...
So you made me
Kaya ginawa mo akong
go on believing my brother was a traitor
patuloy na maniwala na ang kapatid ko ay isang traydor
and then used me
at saka ginamit ako
to spread false information.
para magkalat ng maling impormasyon.
Am I right?
Tama ba ako?
You're his sister.
Ate mo siya.
You were the most suitable person to play this part.
Ikaw ang pinakaangkop na gumanap sa papel na ito.
But if there had been even a hint of pretense
Pero kung mayroon man lang kahit kaunting pagkukunwari
in the performance meant for the Japanese,
sa pagtatanghal na para sa mga Hapones,
it would have been detected,
sana ay natukoy na ito,
leading to total failure.
na humahantong sa ganap na kabiguan.
So
Kaya
I had to continue keeping it from you.
Kinailangan ko pa itong itago sa iyo.
Yes.
Oo.
You were afraid that I couldn't act convincingly enough.
Natatakot ka na baka hindi ako makakilos nang sapat na nakakakumbinsi.
So you made me go on believing my brother was a traitor
Kaya pinaniwala mo akong traydor ang kapatid ko
and publicly disown him,
at itatwa siya sa publiko,
severing our ties as siblings.
pagputol ng ating ugnayan bilang magkakapatid.
I even slapped my brother hard
Sinampal ko pa nga nang malakas ang kapatid ko
across his face.
sa kanyang mukha.
Is that right, He Xian?
Tama ba 'yan, He Xian?
Yinwan.
Yinwan.
I didn't expect that you two would meet.
Hindi ko inaasahan na magkikita kayong dalawa.
But it was already too late by then.
Pero huli na ang lahat nang mga panahong iyon.
Yinwan.
Yinwan.
Your brother is a man of great wisdom.
Ang iyong kapatid ay isang taong may dakilang karunungan.
Even when faced with such an unexpected situation,
Kahit na nahaharap sa ganitong hindi inaasahang sitwasyon,
he remained so resilient
nanatili siyang matatag
and calm.
at kalmado.
Not only did he not screw it up,
Hindi lang niya ito sinira,
he even managed to get
nagawa pa niyang makuha
the hint I dropped to him,
ang pahiwatig na ibinigay ko sa kanya,
completing the final blow to the Japanese.
tinapos ang huling dagok sa mga Hapones.
Your brother
Ang kapatid mo
played a pivotal role
gumanap ng mahalagang papel
in this victory.
sa tagumpay na ito.
I don't want to hear this.
Ayokong marinig ito.
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Tell me now!
Sabihin mo sa akin ngayon!
Chief,
Pinuno,
he won't survive another blow.
hindi na siya makakaligtas sa isa pang suntok.
Take him back to Hong Kong
Ibalik mo siya sa Hong Kong
and interrogate him!
at tanungin siya!
Mr. Ogata.
Ginoong Ogata.
Ogata!
Ogata!
I warned you repeatedly,
Paulit-ulit kitang binalaan,
but you insisted on your own way.
pero pinilit mo ang sarili mong paraan.
In just one day, not only were all our efforts for nothing,
Sa loob lamang ng isang araw, hindi lamang nawalan ng saysay ang lahat ng ating pagsisikap,
but now all the serial numbers have been exposed,
pero ngayon nabunyag na lahat ng serial number ,
causing over 100 million forcibly issued HKD
na nagdudulot ng mahigit 100 milyong sapilitang inisyu na HKD
to lose its strategic value.
mawala ang estratehikong halaga nito.
For the losses you've caused the Empire,
Para sa mga pagkalugi na dulot mo sa Imperyo,
you'll have to atone for it yourself.
ikaw mismo ang magbabayad para diyan.
General Manager!
Pangkalahatang Tagapamahala!
Damn it!
Sumpa man!
Xian.
Xian.
The rescue plan went wrong.
Nagkamali ang plano ng pagsagip.
[Pier 12]
[Pantalan 12]
After leaving Specie Bank,
Pagkatapos umalis sa Specie Bank,
no matter where they went,
kahit saan man sila pumunta,
they should have passed our ambush point.
dapat sana ay nalagpasan na nila ang ating ambush point.
We didn't expect them to turn early towards the pier.
Hindi namin inaasahan na liliko sila nang maaga papunta sa pier.
By the time we got here,
Nang makarating kami rito,
it was already too late.
huli na ang lahat.
Yinwan.
Yinwan.
Don't follow me.
Huwag mo akong sundan.
♪ You lit that lamp in the dark of night ♪
??? Ikaw ang nag-ilaw ng lamparang iyan sa dilim ng gabi ???
♪ Lighting the way for those rowing against the current ♪
??? Nag-iilaw sa daan para sa mga sumasagwan laban sa agos ???
He family's descendant.
Ang inapo niya sa pamilya.
He Xian.
Siya si Xian.
I'm here.
Nandito ako.
♪ I look back at the city shrouded in dust and haze ♪
??? Tumingin ako pabalik sa lungsod na nababalot ng alikabok at manipis na ulap ???
Before our ancestors,
Bago pa man ang ating mga ninuno,
answer truthfully.
sumagot nang tapat.
In today's business,
Sa negosyo ngayon,
♪ Maybe I can still hear silent tides ♪
??? Siguro naririnig ko pa rin ang tahimik na alon???
have there been
mayroon ba
any dishonest dealings?
anumang hindi tapat na pakikitungo?
When I slapped my brother
Noong sinampal ko ang kapatid ko
across his face just now,
sa mukha niya ngayon lang,
did it hurt him a lot?
nasaktan ba siya nang husto?
♪ You're a dream burning from afar ♪
??? Isa kang panaginip na nagliliyab mula sa malayo ???
♪ An endless echo in my heart ♪
??? Isang walang katapusang alingawngaw sa aking puso ???
Did you break any promises?
May mga pangako ka bang sinira?
♪ The fated meeting after traveling through the mortal world ♪
??? Ang nakatakdang pagkikita pagkatapos maglakbay sa mundo ng mga mortal ???
In other matters,
Sa ibang mga bagay,
have you
mayroon ka ba
lived up to
nabuhay hanggang sa
the teachings of our ancestors
mga turo ng ating mga ninuno
♪ You're the one who has never been forgotten ♪
??? Ikaw yung taong hinding-hindi ko makakalimutan???
and your conscience?
at ang iyong konsensya?
♪ The undimmed eternity in my eyes ♪
??? Ang hindi kumukupas na kawalang-hanggan sa aking mga mata ???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
??? Gugugulin ko ang natitirang bahagi ng aking buhay ???
♪ To purse this journey ♪
??? Para ituloy ang paglalakbay na ito ???